---
layout: post
title: "하둡 개요"
categories:
- Hadoop
---

## 하둡이란? 
---
###	"**대량의 데이터**를 처리하기 위한 **병렬 분산 처리** 소프트웨어"<br/><br/>
-	대량의 데이터 -> TB, PB 급의 대용량 데이터
-	병렬 분산 처리 -> 하나의 처리를 복수의 서버로 동시 처리<br/><br/><br/><br/>


## 하둡의 두 가지 구성 요소
---
-	분산 파일 시스템(**HDFS**)과, 병렬 분산 처리 프레임워크(**Map Reduce**)<br/><br/><br/><br/>


## 하둡의 기본적인 특징
---
-	JAVA 기반으로 개발됨. 언제나 구할 수 있는 일반적인 서버에서 동작<br/><br/>
-	서버를 추가하면 용량, 성능 향상(Scale-out)<br/><br/>
-	관계형 데이터베이스와 검색 엔진과는 다른 특징을 지님<br/><br/>
-	가장 활발한 오픈 소스 프로젝트<br/><br/><br/><br/>


## 대규모 데이터를 처리하기 위한 구조
---
-	대량의 데이터를 처리하려면, 높은 처리량으로 읽어 들여야 함.<br/><br/>
-	CPU 성능진화, 내장 메모리 대용량화와 비교해 디스크 I/O 성능 크게 향상되지 못함. 단일 디스크의 데이터 읽는 속도 70MB/초 정도.<br/><br/>
-	복수의 디스크에 데이터를 기록해두고 각 디스크에서 병행해서 읽어야함.<br/><br/>
-	하둡의 분산파일 시스템 HDFS는 각 서버의 내장 디스크에 데이터를 저장함. 대용량 파일을 블록으로 분할하여 복수의 서버에 나누어 배치함.<br/><br/><br/><br/>





## RDBMS와 하둡의 비교
---

    | 항목 | RDBMS | Hadoop |
    |:-------|:-------:|:-------:|
    |다루는 데이터 크기 | TB | TB~PB|
    |데이터 조작 | 작은 데이터 참조, 변경 | 큰 데이터 삽입, 참조(변경은 없음) |
    | 응답시간 | 빠름 | 느림|
    |서버 대수와 성능 향상 | 여러 대의 서버로 스케일 업 | 수백~ 수천 대 서버로 스케일 아웃 |
    | 데이터 구조 | 구조화 데이터 | 준 구조화 데이터 |
    
<br/><br/><br/>

* **다루는 데이터 크기**<br/><br/>
    -	RDBMS: 하나의 인스턴스가 취급하는 데이터 크기가 수 GB~ 수 TB 수준.
    -	Hadoop: 다루는 데이터 크기 TB~PB 규모. 수백 기가바이트 이상 급이 아니면 굳이 하둡을 사용할 이유가 없음.<br/><br/><br/>

* **데이터 조작**<br/><br/>
    - RDBMS: 작은 데이터의 참조 및 갱신 처리. 하나의 트랜잭션으로 한 개 레코드 참조하거나 갱신함. 디스크 I/O 단위인 블록 사이즈도 8KB, 16KB 정도. 이런 처리는 1초에 몇 번이고 실행됨.
    - Hadoop: 대량의 데이터 모아서 한 번에 처리. 대량의 데이터 한 번만 저장하고, 그 데이터 참고하여 집계 처리함. 저장된 데이터에 대한 변경 처리 개념은 없음. 높은 쓰루풋 구현을 위해.<br/><br/><br/>

* **응답 시간(Latency)**<br/><br/>
    -	RDBMS: 짧은 트랜잭션을 다루기에 수 밀리초~ 수 초 정도의 짧은 응답 시간 요구함. 인덱스를 정의함으로써 필요한 데이터에만 접근할 수 있음. 다양한 튜닝 작업도 가능함.
    -	Hadoop: 응답 시간이 느려 온라인 처리에 적합하다고 말하기는 어려움. 전처리가 필요하기에 하나의 Job을 실행할 때 최소 10~20초의 오버헤드가 발생함.<br/><br/><br/>

* **서버 대수와 성능 향상**<br/><br/>
    -	RDBMS: 갱신 처리를 오류 없이 수행하기 위해 데이터 정합성이 매우 중요함. 락(Lock)으로 변경 대상 데이터 보호하고, 락 설정 시 해당 데이터에 접근할 수 있는 사람은 기본적으로 한 명임. 동시 실행이 어렵기에 병렬 처리에 부적합함. 성능 향상을 위해서는 ‘스케일 업’ 즉 서버 자체의 성능 향상을 도모 해야함. 많은 비용 발생.
    -	Hadoop: 확장성이 쉬움. Hadoop의 처리 모델인 MapReduce는 여러 대의 서버를 사용한 병렬 실행을 가장 중시함. 성능 향상을 위한 기법은 ‘스케일 아웃’ 즉 서버 대수 추가.<br/><br/><br/>

* **데이터 구조**<br/><br/>
    -	RDBMS: 데이터가 사전에 정의된 구조로 정규화 되어야함. CREATE TABLE문 실행하여 데이터를 저장하기 전에 데이터 저장 영역의 테이블 구조(스키마)를 결정해 두어야함. 컬럼 추가나 삭제로 인해 구조가 변경되면 엄청난 비용 발생.
    -	Hadoop: 사전에 데이터 구조 정할 필요 없음. 처리 실행 시점에 필요에 따라 데이터 의미 붙이면 됨. 데이터마다 구조가 다른 것을 허용하기에 덜 구조화된 데이터라도 저장, 처리할 수 있음. 컬럼 추가나 삭제를 위한 특별한 작업이 필요치 않음.<br/><br/><br/>

* **실제 시스템에서는...**<br/><br/>
    - 기존 RDBMS와 Hadoop을 연동시키는 경우가 많음. 각자의 강점을 결합하여 다양한 분야에 사용 가능.
