---
layout: post
title: "운영체제 면접 예상 질문 리스트 2"
categories:
- OS
---

## 1.	교착상태
---
*	교착상태란?
    -	모든 프로세스가 다른 프로세스들이 점유중인 자원을 요구하는 상태<br/><br/>

*	교착상태가 발생하는 필요 충분 조건 4가지는?
    -	“상호배제”: 프로세스들이 요구하는 자원에 대한 배타적인 통제권 요구
    -	“점유대기”: 프로세스가 할당된 자원을 가진 상태에서 다른 자원을 기다림
    -	“비선점”: 프로세스가 어떤 자원의 사용을 끝날 때까지 그 자원을 뺏을 수 없음
    -	“순환대기”: 각 프로세스는 순환적으로 다음 프로세스가 요구하는 자원을 가짐<br/><br/>

*	교착상태 처리 방법은?
    -	교착상태가 발생하지 않도록 하는 방법과 교착상태를 방치하고 이를 탐지하여 복구하는 방법이 있음. 이에 따라 예방, 회피/ 탐지, 복구로 나뉨<br/><br/>

*	교착상태 예방하는 방법은?
    -	교착상태 발생의 4가지 필요충분 조건 중 한 가지만 일어나지 않아도 예방 가능
    -	“상호배제” 조건 부정: 사실상 상호배제 조건 부정 불가능. 애초에 자원을 상호배제로 요구했기 때문
    -	“점유대기” 조건 부정: 모든 자원을 프로세스 실행 전에 미리 확보하도록 함. 교착상태 예방 가능 하지만 하나의 프로세스가 자원을 독점하여 자원의 활용도가 낮아짐/ 자원을 가지고 있지 않은 상태에서만 요청하도록 하는 방법. 교착상태는 예방되지만, 많은 자원을 필요로 하는 프로세스 기아 상태 발생 가능.
    -	“비선점” 조건 부정: 하나 이상의 자원을 보유중인 임의의 프로세스가 현재 할당할 수 없는 자원을 요청하는 경우 대기 상태로 들어가며 보유중인 자원을 강제 반환하도록 함.
    -	“환형대기” 조건 부정: 각 자원에 증가하는 순서의 번호 부여. 번호 순서대로만 자원 요청하도록 강제함.<br/><br/>

*	교착상태 회피란?
    -	프로세스가 요청할 자원에 대해 더 많은 정보를 미리 제공받고, 이러한 정보를 기반으로 전체적 상황을 고려하여 자원을 할당해 줄지 아니면 기다리도록 할지 결정하는 방법<br/><br/>

*	교착상태 회피에 사용되는 대표적인 알고리즘은?
    -	Banker’s Algorithm<br/><br/>

*	안정 순열과 안정상태란
    -	시스템이 ‘안정’하다는 의미 -> 어떤 순서로든 프로세스들이 요청하는 모든 자원 교착상태 발생시키지 않고 할당 가능한 상태. 이러한 안정상태를 유지할 수 있도록 하는 프로세스 순열이 ‘안정 순열’. ‘안정 순열’이 하나라도 있다면 그 시스템은 안정상태임.
    -	안정 순열: 프로세스의 임의의 순열 <P1,P2,…,Pn>이 있을 때, 각 프로세스가 앞으로 요청할 최대의 자원 량이 현재 남은 자원의 개수와 순열상에서 앞서 있는 프로세스가 가진 자원을 합친 것보다 적거나 같으면 이를 안정 순열이라고 함.<br/><br/>

*	Banker’s 알고리즘이란
    -	현재 요청을 수락한다면, 그 다음에 발생하는 상태의 안정성 미리 검토하는 알고리즘
    -	프로세스 Pi에 자원을 할당한 것처럼 함. 이후 Safety Algorithm으로 안정 여부 판단. Safe하지 않다고 판명되면 원상복구하고 wait<br/><br/>

*	Safety 알고리즘은?
    -	남은 자원으로 최대 가능 요구량이 만족되는 프로세스를 찾아 가진 것을 남은 자원에 더함. 이 과정을 모든 프로세스에 대해 반복 가능하면 안정상태.<br/><br/>
 

*	교착상태 탐지란?
    -	현재의 allocation과 request간에 교착 상태가 있는지 체크<br/><br/>

*	교착상태 복구하는 두 가지 방법은?
    -	프로세스 종료하고 자원 회수하기
    -	교착 상태에 있는 프로세스가 가진 지원 계속적으로 선점하여 다른 프로세스에게 주기.<br/><br/><br/>


## 2.	메모리 관리 전략
---
*	프로그램이 돌아가는 과정
    -	리눅스에서 gcc main.c 구문 통해 컴파일 하고 나면, a.out이라는 실행파일 생김.
    -	실행 가능한 파일은 메인 메모리에 탑재가 가능하므로 ‘로더블 파일’이라고 함
    -  	이것을 메인 메모리로 탑재하는 것 ‘로더’ <br/><br/>

*	주소 할당 (주소 결속) 이란?
    -	논리주소가 물리주소로 확정되는 과정.<br/><br/>

*	주소 결속은 어느 시점에서 이루어지나?
    -	컴파일 시점 바인딩, 적재시점 바인딩, 실행 시점 바인딩 <br/><br/>

*	각각에 대해 설명해 보시오.
    -	컴파일 시점 바인딩: 컴파일러가 물리 주소를 생성하는 것.
    -	적재시점 바인딩: 프로그램이 메인메모리에 적재될 때 프로그램의 시작 시점 물리주소가 확정되면 코드 내 논리주소를 물리주소로 바꿔서 적재하는 방법.
    -	실행시험 바인딩: 먼저 논리주소인 채로 적재해 놓고, 실행 중 MMU를 통해 물리주소를 결정하는 방법.<br/><br/>

*	결속 방식에 따른 메모리 경영 기법을 분류한다면?
    -	분할, 페이지, 가상메모리<br/><br/>
 

*	분할 방법이란?
    -	여러 개의 프로그램을 적재하기 위해 메모리 공간을 여러 개로 분할함
    -	고정 분할과 가변 분할로 나뉨<br/><br/>

*	고정 분할 방법에 대해 설명해 보세요
    -	분할의 단위가 되는 ‘partition’의 크기가 고정된 것임. 따라서 분할 수도 고정됨.<br/><br/>

*	고정 분할의 주소 결속 방법은?
    -	상한 레지스터와 하한 레지스터를 둠
    -	상한 레지스터에는 영역의 크기, 하한 레지스터에는 영역의 시작 주소가 들어 있음.
    -	논리 주소 값이 영역의 크기 보다 크다면 에러 처리. 그렇지 않다면 물리주소 = 논리주소+하한 레지스터 값
    -	각 영역마다 별도의 큐를 두어 프로그램이 들어오면 해당 큐에 고정적으로 배정함. 프로그램 주소가 커지면 수행 불가능, 분할마다 남는 공간 발생. 메모리 효과적 사용 X.<br/><br/>

*	가변 분할 방법에 대해 설명해 보세요
    -	메모리를 다중 프로그래밍의 정도, 즉 몇 개의 프로그램을 동시에 수행시킬지 정도만 결정하고 메모리 전체를 연속된 공간으로 보고 ‘적절한 장소’에 프로그램 적재하는 방식<br/><br/>

*	여기서 ‘적절한 장소’는 무엇을 뜻하는가
    -	최초 적합, 최적 적합, 최악 적합 세가지 관점으로 나누어 접근할 수 있음
    -	최초 적합: 첫 번째 사용 가능한 공간에 바로 할당하는 방법
    -	최적 적합: 사용 가능 공간들 중 가장 작은 것 선택
    -	최악 적합: 가장 큰 공간 선택<br/><br/>

*	분할 방식의 문제점은?
    -	외부 단편화 문제가 있음<br/><br/>

*	외부 단편화란?
    -	가변분할에서 프로그램 적재를 진행하며 자투리 공간이 생기는 현상을 ‘외부 단편화’라고 함.<br/><br/>

*	외부 단편화 해결법은?
    -	단편들을 한 곳으로 모으는 ‘압축’ 방법이 있음. 그러나 압축도 메모리를 이동하며 ‘압축 비용’ 발생함.
    -	분할 방법이 아닌 페이징 방법을 선택하면 좀 더 근본적인 해결책이 됨.<br/><br/>

*	페이징 방법에 대해 설명하시오.
    -	연속적 물리공간 필요로 하지 않음
    -	전체 물리적 공간을 같은 ‘프레임’ 단위로 나누고, 논리적 공간도 프레임과 같은 크기의 ‘페이지’ 단위로 나눔. ‘페이지 테이블’ 통해 페이지를 프레임에 매핑시킴.<br/><br/>

*	페이징 기법의 주소 표현과 주소 결속 방법에 대해 설명하시오.
    -	논리적 주소는 페이지 번호(p)와 그 페이지 내에서의 위치(오프셋:d)으로 표현됨.
    -	물리적 주소는 프레임 번호(f)*페이지 크기(S) + d(오프셋)으로 결정<br/><br/>

*	페이징 기법 장단점
    -	단점: 내부 단편화, 페이지 테이블의 문제 있음. 주소 결속까지 걸리는 속도와/ 페이지 테이블 용량 면에서.
    -	장점: 외부 단편화 문제 해결/ 페이지 공유 가능(메모리 효율적 이용)/ 페이지 보호 가능<br/><br/>

*	페이지 테이블 속도 개선하는 방법
    -	TLB로 페이지 번호 p와 프레임 번호 f의 맵핑 정보 쌍 기록해두고 메모리 접근이 필요하면 TLB에서 p값을 key로 f 빠르게 찾음.<br/><br/>

*	페이지 테이블의 여러가지 구조에 대해 설명하시오
    -	계층적 페이징, 해시 페이지 테이블, 역 페이지 테이블이 있음<br/><br/>

*	각각에 대해 설명하시오
    -	계층적 페이징: 논리 주소를 구성하는 값 중 페이지 번호 p를 분할함. 예를 들어 2단계 페이징 기법에서, p를 p1과 p2로 나눔. 바깥 페이지 테이블에서 매핑하여 안쪽 페이지 테이블로 이동. 안쪽 페이지 테이블에서 해당하는 프레임 번호를 얻고 거기에 d값 더해 최종 물리 주소 얻음.
    -	해쉬 페이지 테이블: 논리 주소 값 들어오면 해쉬 함수로 해쉬 값으로 변환. 그 값으로 해쉬 페이지 테이블 항목 찾아가 연결리스트 따라가며 일치하는 가상 페이지 번호 찾음. 찾으면 같은 노드에 들어있는 프레임 번호 사용해 물리 주소로 변환함.
    -	역 페이지 테이블: 각 프로세스마다 하나씩 페이지 테이블 보유하여 메모리 용량이 넘 큼. 이런 문제 해결하기 위해 페이지 테이블을 하나만 두고 메인 메모리 각 프레임마다 페이지 테이블의 한 항목 할당. 그 항목에 해당 프레임에 올라와 있는 PID와 페이지 번호 함께 기록<br/><br/><br/>


## 3.	가상 메모리 관리
---
*	가상 메모리의 개념
    -	물리 메모리에 일부 페이지만 적재
    -	적재 여부를 페이지 테이블에 표시<br/><br/>

*	요구 페이징이란?
    -	page fault가 발생하면 그 때 해당 페이지를 탑재하는 것.<br/><br/>

*	page fault란?
    -	프로그램 수행하다가 현재 탑재되지 않은 페이지가 발생하는 것<br/><br/>

*	페이지 대치란?
    -	요구 페이징 수행 중 해당 페이지를 하드 디스크에서 메인 메모리로 탑재하려고 할 때, free frame이 하나도 없는 경우
    -	페이지 하나를 하드 디스크로 내보내고, 현재 fault된 페이지를 탑재하는 것<br/><br/>

*	페이지 대치 알고리즘 존재 이유
    -	페이지 대치 시 앞으로 page fault가 가장 적게 일어나도록 해야 하니까<br/><br/>

*	페이지 대치 알고리즘을 말해보시오
    -	FIFO, LRU, LRU 근사 알고리즘<br/><br/>

*	FIFO 알고리즘에 대해 설명하시오
    -	메모리에 올라온 페이지 중 가장 오래된 것을 대치하는 알고리즘
    -	page fault에 할당하는 frame 개수를 늘려도 오히려 page fault율이 증가하는 밸러디 변이(Belady’s Anomaly)가 발생 가능<br/><br/>

*	LRU 알고리즘은?
    -	가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 대치하는 것.
    -	참조 시간 정보가 필요함.<br/><br/>

*	시간 정보는 어떻게 구하나?
    -	페이지 테이블에 타임 필드를 두고 페이지 참조가 일어날 때 마다 기록하는 방법
    -	스택 이용
    -	시간 정보 활용이 어렵기 때문에 LRU의 근사 알고리즘을 사용하는 방법 있음<br/><br/>

*	LRU 근사 알고리즘의 종류는 뭐가 있는지?
    -	참조비트, 참조바이트, 2차 기회 알고리즘이 있음<br/><br/>

*	참조비트, 참조바이트, 2차 기회 알고리즘에 대해 간단히 설명하시오
    -	참조비트: 페이지 테이블에 참조비트 추가. 운영체제에 의해 초기에 0으로 설정. 참조된 페이지는 1로 변경됨. 시간 지난 후 어떤 페이지가 참조 됐는지 확인 가능
    -	참조 바이트: 페이지마다 참조 바이트 하나씩 마련함. 일정 시간 간격으로 참조 비트 값 참조 바이트에 복사. 최근 8번의 기간동안 페이지 사용 기록 볼 수 있음.
    -	2차 기회 알고리즘: 참조 비트만 제공될 경우 사용. FIFO 형태로 빈 프레임 찾기를 계속하며 참조비트가 0이면 그 프레임의 페이지를 대치. 1이면 0으로 바꾸고 다시 한번 기회를 주고 FIFO 대치 계속<br/><br/>

*	사전 대치와 사전 적재는 무엇인가
    -	사전 대치: 페이지 대치 알고리즘을 사전에 실행해 희생될 페이지 미리 결정
    -	사전 적재: 페이지 부재 시점에 페이지 적재하는 것이 아닌 미리 여러 페이지를 적재해 두는 것<br/><br/>

*	쓰래싱이란?
    -	프로세스들이 실행되는 시간보다 페이지를 교체하는 데에 더 많은 시간이 소요되는 현상을 의미함<br/><br/>

*	쓰래싱 현상을 방지하기 위해서는?
    -	각 프로세스가 필요로 하는 최소한의 프레임 개수를 보장해야 함
    -	각 프로세스의 최소 필요 프레임 개수 알기 위해 Locality Model에 근거한 작업 세트 방법 활용가능.<br/><br/><br/>

